They are called ‘the chit-jagat’ [and] ‘the achit-jagat’.
Tehát van a "cit-jagat", és az "acit-jagat".
Chit means the ‘spiritually conscious world’,
A "cit" a spirituálisan tudatos világot jelenti,
achit means ‘the unconscious world’.
az "acit" a tudattalan világot.
[Shadow Consciousness]
[Árnyék tudat]
Now, as a footnote, remember,
Most csak lábjegyzetként jegyzem meg,
everything is ultimately conscious substance.
végeredményben minden tudatos anyag.
But, as Guru Maharāj says,
De ahogy Guru Mahārāj mondja:
“A part of the Perfect appears to be imperfect.”
"A Tökéletes része tökéletlennek tűnik."
So, even this world: the jīvas are sarva-gataḥ—
Tehát még ebben a világban is a jīvák sarvagataḥ,
they are everywhere.
vagyis mindenhol ott vannak.
Meaning, if you really get into it,
Ha mélyen meg akarjuk érteni a jelentését,
if you analyze this to the matter, to the nth degree,
ha a legmélyebb értelméig el akarunk hatolni,
you’ll see, it’s a suspended animation
láthatjuk, hogy ez egyfajta lebegő mozgása
of jīvas and conscious substance.
a jīváknak éa a tudatos lényeknek.
So, we refer to it as achit— ‘the non-conscious’, ‘unconscious world’,
Vagyis mint "acit"-ra utalunk — a nem tudatos, tudattalan világra,
‘the material world’, ‘matter’.
az anyagi világra, az anyagra.
Because we are told, what is matter
Mert tudjuk, mi az anyag,
but like an iceberg floating in an ocean of consciousness.
mint a jéghegy, ami a tudatosság óceánjának tetején úszik.
As Guru Maharāj says, “The whole thing is hypnotism.”
Ahogy Guru Mahārāja mondja: "Minden csak hipnotizmus."
So, a cluster of subjective concepts makes an object.
Tehát a szubjektív fogalmak halmaza adja ki magát a tárgyat.
So, since it’s all consciousness,
Így mivel minden tudatosság,
what Guru Maharāj is talking about here, saying ...
amiről Guru Mahārāj beszél itt,
Just like we see in this world, you know, we can see—
azt mondván, hogy amit látunk a világban — mert ugye látunk —,
the shadow of something is based upon the real thing.
az az árnyéka valaminek, ami a valóságon alapul.
So it’s the ... He’s saying, for the chit, conscious subject,
Tehát ez a "cit", ami tudatos — ahogy mondja —
to experience the mundane, it can’t do it directly.
nem tudja megtapasztalni az anyagit közvetlenül.
So what does it have to do?
Akkor mi az, ami ezt meg tudja tenni?
You have to have a shadow representation of the soul, of the conscious self.
A léleknek, a tudatos énünknek kell lennie egy árnyék képviselőjének.
And that shadow can operate in the shadowy world.
Ez az árnyék képes működni az árnyékvilágban.
Оtherwise conscious cannot ...
Mert maga a tudat képtelen erre...
Consciousness cannot negotiate the unconscious plane.
A tudatosság nem tud működni a tudattalan síkon.
So Guru Maharaj’s introduced the conception of chāyābhās, chidābhās—
Tehát Guru Mahārāj bevezette a "chāyā-bhās, cida-bhās" fogalmát,
‘a shadow-self’.
egy "árnyék-személyiséget".
A shadow of mind is this mind,
Az elme árnyéka — ez az elme,
a shadow of the intelligence ...
a felsőbbrendű tudatnak, az intelligenciának az árnyéka.
It’s a shadow-self operating in the shadow world.
Egy árnyék-én működik az árnyékvilágban.
And we’re making so many observations about shadow-like existence.
És az a sok minden, amit tapasztalunk, az az árnyék tapasztalása.
That’s what it is.
Erről van szó.
I mean, this is an involved subject,
Úgy értem, erről a témáról van szó
and we are at the last few minutes of this talk.
a beszélgetés utolsó pár percében.
But that’s what he means: chit-jagat—‘the conscious world’,
De erre gondol Guru Mahārāj, amikor a "cit jagat"-ról — a tudatos világról beszél,
achit-jagat—‘the unconscious world’.
és az "acit-jagat"-ról — mint a tudattalan világról.
So how can units of consciousness navigate the unconsciousness
Tehát hogyan tudnának a tudat részei működni a tudattalan világban,
or perсieve and deal with the unconscious?
vagy egyáltalán felfogni és bármit kezdeni a tudattalannal?
So, he has introduced the conception: chidābhās, ‘a semblance’,
Vagyis ez a jelentése a hasonlatnak: chidābhās, egy látszat,
chāyābhās—‘a shadow self’
"chāyā-bhās" — az árnyék én
can operate, can deal with that.
tud csak működni, boldogulni vele.
That’s what it means.
Ez a jelentése annak, amit mond.
But ultimately all of this [knocks on the seat]
De tulajdonképpen mindaz, amit mondott,
he said, “The world is in the mind”—
hogy a "világ van az elmében" —
Bishop Berkeley.
Berkeley püspöktől származik.
And the parody, comedian goes,
És ami nevetséges, ahogy az emberek erre reagálnak:
“Oh, you mean, none of this exists, we just think it does?”
"Ó, arra gondolsz, hogy semmi sem létezik, csak azt képzeljük?"
That’s not what he’s saying.
Guru Mahārāj nem erre gondol,
He’s saying, “All of this that we perceive,
hanem arra: "Minden amit felfogunk,
is floating in consciousness.”
a tudat óceánjának tetején úszik."
That’s what he means to say.
Ezt érti alatta, amikor azt mondja:
“The world is in the mind, and not the mind is in the world.”
"A világ van az elmében, és nem az elme a világban."
So, you know, these are deeply philosophical questions
Tudjátok, ezek nagyon mély filozófiai kérdések,
and important, nonetheless.
ettől függetlenül nagyon is fontosak.
But we’re told, in the Bhagavatam, the example,
A Bhāgavatamban is van egy példa,
and we can see now in the rainy season:
amit most is láthatunk az esős évszakban:
the cloud is covering the moon,
a felhő eltakarja a Holdat,
but the moon is illuminating the cloud.
de a Hold megvilágítja a felhőt.
So all you see is the cloud,
Így látod a felhőt,
but without the illumination of the moon
de a Hold megvilágítása nélkül
you’d see nothing.
semmit nem látnál.
So don’t think the cloud, the illumined cloud is the real thing—
Tehát ne hidd, hogy a felhő, a megvilágított felhő a valóságos.
it’s the moon that’s covered by the cloud.
A Hold az, amit a felhők betakarnak.
So what it means to say is
Azért mondom ezt, mert
“The soul is covered by the body, mind, senses, ego
"A lélek az, amit a test, az elme, az érzékek, az ego betakar,
and is illuminating them.”
és a lélek az, ami megvilágítja őket."
So what we see— the radiance of a person,
Tehát amit látunk — egy ember kisugárzásából,
the look in their eyes, the signals, signs
a szeme tükrében a jeleket,
that tell us of the presence of a person—
azok árulják el a személy jelenlétét.
really the soul is in the background
Valójában a lélek van a háttérben,
and that’s our interest.
és minket ez érdekel.
Hare Kṛṣṇa!
Hare Kṛṣṇa!